Black Science – taustatietoa blogikirjoitusta varten
Perustiedot

Sarja: Black Science, 43 numeroa (2013–2019)
Julkaisija: Image Comics
Kirjoittaja: Rick Remender
Piirtäjä: Matteo Scalera (italialainen)
Väritys: Dean White (alkuvaihe), Moreno DiNisio (myöhempi vaihe)
Kirjainkuvitus: Rus Wooton
Ensimmäinen numero: marraskuu 2013
Viimeinen numero: syyskuu 2019

Sarja on ilmestynyt seitsemänä trade paperback -kokoelmana sekä kolmena isona "omnibus"-tyyppisenä kovakantisena. Vuonna 2023 julkaistiin Black Science Compendium, joka sisältää koko sarjan yhdessä niteessä. Vuonna 2025 alettiin julkaista remastered-painoksia Giant Generator -deluxe-sarjan osana.

Juoni ja teemat
Tarina seuraa Grant McKayta, entistä Anarkistisen Tiedemiesten Järjestön jäsentä, ja hänen tiimiään sekä perhettään heidän sinkoillessaan eri dimensioiden läpi yrittäessään korjata dimensionaaliseen matkustamiseen tarkoitettua "Pillar"-laitettaan, joka on rakennettu kielletyin, epäeettisin keinoin – sarjan nimessä mainitulla "mustalla tieteellä". Wikipedia Kun yksi tiimin jäsenistä sabotoi laitteen, se alkaa hyppiä satunnaisiin dimensioihin satunnaisin väliajoin, ja Dimensionautit – McKay, hänen kaksi lastaan ja tiimin jäsenet – joutuvat taistelemaan selviytymisestään monenanlaisia uhkia vastaan.
McKayn dimensioiden monikerroksisuuden teoria: jokainen vaihtoehtoinen todellisuus on kuin sipuli, jonka kuorista jokaisessa on oma dimensionsa – loputon määrä vaihtoehtoisia maailmoja, joista jokaisessa asiat ovat kehittyneet eri tavoin. Wikipedia
Keskeiset teemat:

Isähahmoon liittyvä syyllisyys ja lunastus ("kaikkivoipuus raunioittaa")
Egoismi tieteen palveluksessa vs. perhevastuut
Valintojen monikertaistuminen (mitä olisi voinut olla)
Anarkismin ja järjestyksen jännite
Epäonnistumisen periytyminen sukupolvelta toiselle

Remender on kertonut sarjan syntyneen henkilökohtaisista peloista ja ahdistuksista. ComicsAlliance McKay muistuttaa paljon hänen muutakin tuotantoaan: mies, joka on epäonnistunut perheelleen, yrittää lunastaa itsensä, mutta hänen omat virhearviointinsa seuraavat häntä dimensiosta toiseen.

Tekijät
Rick Remender (kirjoittaja)
Rick Remender (s. 6. helmikuuta 1973) on amerikkalainen animaattori, sarjakuvakirjailija ja televisiotuottaja. Hän aloitti uransa animaatioelokuvissa – hän on työskennellyt elokuvissa The Iron Giant, Anastasia, Titan A.E. ja The Adventures of Rocky and Bullwinkle. Wikipedia
Remender on New York Timesin bestseller-listan tekijä, jonka sarjakuvat – mukaan lukien Deadly Class, Fear Agent, Tokyo Ghost, Black Science, LOW ja The Sacrificers – ovat myyneet miljoonia kopioita maailmanlaajuisesti. IMDb
Marvel-ura: Hän kirjoitti Marvelille mm. Uncanny X-Forcen, Captain American ja Uncanny Avengersin. Hänen Marvel-töidensä pohja näkyy Avengers: Endgamessa, Falcon and the Winter Soldierissa ja Deadpool 2:ssa. Amazon Hän loi myös Sam Wilson -version Captain Americasta.
Pelialala: Hän on kirjoittanut EA:n Dead Spacen ja Epic Gamesin Bulletstormin.
TV: Vuonna 2019 Sony Pictures Television adaptoi hänen Deadly Classinsa televisiosarjaksi, jota hän johti showrunnerina. The Last Days of American Crime adaptaation sai elokuvaversion Netflixille – se on yksi harvoista elokuvista, joille Rotten Tomatoes on antanut 0 %:n arvosanan. Wikipedia
Imprint: Vuonna 2017 Remender perusti oman Giant Generator -imprintin Image Comicsille. Syyskuussa 2023 hän solmi kolmen vuoden yksinoikeussopimuksen Image Comicsin kanssa. Wikipedia
Teemat läpi tuotannon: Monissa hänen töissään toistuva sanoma on, että todellisuuden kohtaaminen on parempaa kuin fantasiaan pakeneminen – tämä näkyy töissä kuten Low, Tokyo Ghost, Black Science ja Napalm Lullaby. Hän on vaikuttunut vanhoista pulp-fantasiasarjakuvista kuten EC Comicsin töistä ja Frank Frazettan taiteesta. TV Tropes
Keskeinen muu tuotanto: Fear Agent (2004–2011), Deadly Class (2014–käynnissä), LOW (2014–), Tokyo Ghost (2015–2016), Seven to Eternity (2016–2020), The Scumbag (2020–), The Sacrificers (2023–)

Matteo Scalera (piirtäjä)
Italialainen sarjakuvataiteilija, joka tuli tunnetuksi isojulkaisijoiden töistä ennen Black Sciencea. Hän on aiemmin piirtänyt mm. Deadpoolia, Incredible Hulkia ja Secret Avengerseja. Opus Sittemmin hän on piirtänyt myös Batmania.
Scaleralla on yksi sarjakuvamaailman tällä hetkellä erottuvimmista tyyleistä. Multiversity Comics Hänen visuaalinen kielensä Black Sciencessa on psykedeelinen, kulmikas ja energinen – sopii täydellisesti sarjan lähes käsittämättömän monimuotoiseen maailmanrakennukseen.
Scalera piirtää terävissä kulmissa, hukuttaa katsojan geometristen muotojen puihin ja käyttää kirkkaan karkkimaisia värejä mustia taustoja vasten. Opus Dean White ja myöhemmin Moreno DiNisio täydensivät hänen visuaalista tyyliään väreillä, jotka tekevät jokaisesta dimensiosta visuaalisesti oman kokonaisuutensa.

Julkaisutiedot ja myynti

Julkaistu: marraskuu 2013 – syyskuu 2019 (43 numeroa)
Ensimmäiset numerot myivät loppuun ensipainoksensa jakelutasolla, ja Image joutui tilaamaan lisäpainoksia. Wikipedia
Sarja on kerätty useissa formaateissa: 7 trade paperbackia, 3 omnibusta (kirjanumerot 1–3 uudessa jaottelussa 2023), kokonaislaitos Black Science Compendium (2023) ja uudelleenremastered hardcover-aloitus vuonna 2025.
Hintapisteen kannalta sarja kulki standardin $3.99/numero (myöhemmät numerot) hinnalla.


Arvostelumenestys
Sarja sai erittäin positiivisen vastaanoton sekä kriitikoilta että lukijoilta.
Booklist antoi tähdellä merkityn arvostelun: Remenderia kehuttiin sisäisen monologin mestarillisesta käytöstä ja siitä, että kirjoitus on sekä korkean konseptin mukaista että inhimillisesti koskettavaa. Kirkus kehui sarjan maailmanrakennusta ja sitä, että jokainen maailma on visuaalisesti oman lajinsa. Amazon
Kommentaattorit vertasivat ensimmäistä numeroa "masterclassiin tarinankerronnassa" ja yhdeksi pitkän ajan parhaimmista sarjakuvista esteettisesti. ComicBookRoundup.com
Retrospektiivisesti sarjaa on kuvattu "välittömäksi sarjakuvamestariteokseksi", joka julkaistiin 12 vuotta sitten. ComicBook.com
Kriitikot ovat nostaneet esiin, että Remenderin ja Scaleran luova yhteistyö on poikkeuksellisen tasapainoinen – Scalera pitää visuaalisen tempon Remenderin rajattoman maailmanrakennuksen tasalla, minkä seurauksena lukija haluaa sekä selata sivuja nopeasti tarinan takia että pysähtyä jokaisen paneelin äärelle. Opus

Sarjan merkitys – multiversumi-trendi
Tässä on mielenkiintoinen kontekstuaalinen näkökulma: Black Science käynnistyi 2013, juuri kun multiversumin idea alkoi nousta kulttuuriseen tietoisuuteen. Kokonaislaitoksen takakansi jopa mainostaa sitä "sarjana, joka käynnisti multiversumi-buumin". Amazon
Marvel on tehnyt sanasta "multiversumi" epäpyhän, käyttäen konseptia yksinkertaisimmalla mahdollisella tavalla. Black Science meni täysin eri suuntiin: jotkut universumeista ovat täysin erilaisia historiallisten muutosten vuoksi, toisissa magia on totta, toisissa teknologia on pidemmällä – ja on jopa supersankarien universumi. Lukijat kohtaavat eri versioita jokaisesta hahmosta, mutta ne eivät koskaan tunnu saman hahmon kopioilta muuta kuin nimen puolesta. ComicBook.com
Toisin sanoen: siinä missä MCU:n multiversumi on palvellut lähinnä fanien nostalgiaa ja taloudellisia laskelmia, Black Science käytti samaa ideaa tarinan- ja henkilöhahmojen rakentamisen välineenä. Jokainen universumi oli Remenderin ja Scaleran käsissä juonellisesti ja visuaalisesti oma kokonaisuutensa, eikä vain tuttu maailma vähän erilaisena.

Potentiaaliset blogikirjoituksen kulmat
Koska Signal in the Static suosii syvällisiä esseitä pikaisten arvostelujen sijaan, tässä muutama mahdollinen lähestymiskulma:

"Multiversumi ennen kuin se oli muotia" – Black Science ilmestyi ajankohdassa, jossa multiversumi ei vielä ollut klisee. Sarjaa voi lukea sekä multiversumin oikeaoppisena käyttönä että varoituksena siitä, mihin genre menee kun se tehdään laiskasti (MCU, DC:n uudelleenkäynnistykset).
Remenderin "vastuuton isä" -arkkityyppi – McKay toistuu Fear Agentin Heathin kanssa samaa kaavaa: mies, jonka egoistinen visio tuhoaa kaiken rakkaansa. Tässä olisi lihaa analyyttiselle lähestymistavalle.
Scalera ja psykedeelinen pulp – Sarjan kuvitus on suoraa viivaa 1970-luvun acid rock -albumikansitaiteeseen ja EC Comics -perinteeseen. Visuaalinen analyysi olisi kiinnostava.
Valmistunut teos vs. ikuisesti jatkuva – Black Science on harvinainen 43-numeroinen sarja, jolla on alku, keskikohta ja loppu. Tämä on nykykomikseissa poikkeuksellista, ja se ansaitsee maininnan.